ESCUELA DE POSGRADO
       PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
           ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN

Gestión escolar y desempeño docente en Instituciones Educativas
                 Públicas, Lima - Santa Anita 2024


          TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:
                 Maestra en Administración de la Educación



                                AUTORA:

      Soto Palomino, Pamela Andrea (orcid.org/0009-0006-9388-2170)

                               ASESORES:

        Dr. Cordova Garcia, Ulises (orcid.org/0000-0002-0931-7835)

     Dr. Garay Flores, Germán Vicente (orcid.org/0000-0002-7118-6477)


                       LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                        Gestión y Calidad Educativa


        LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:
    Apoyo a la reducción de brechas en la educación en todos sus niveles


                             LIMA — PERÚ
                                 2024

ii

iii

Dedicatoria

La presente investigación lo dedico a mis
padres Wilder y Sofía, por su apoyo
incondicional y por haberme forjado como la
persona que soy en la actualidad, también a
mi esposo Rony que me apoyó hasta el
último y no permitió que me rinda, a mis dos
hijos Alessandro y Massimo, que son mi
motor y motivo para salir adelante y lograr
todas    las   metas     para    realizarme
profesionalmente y a mi hermano Edu,
porque lo extraño mucho. Gracias mi Señor,
porque nunca me abandonaste.




                                          iv

Agradecimiento

Al Dr. Ulises Córdova García, por motivarme
a culminar con éxito mi tesis, por sus
consejos y enseñanzas, también a mis
amigos María Claudia, Sarita y Jacob, que
me apoyaron en el momento más difícil de mi
vida, agradezco mucho su apoyo.




                                          v

                                               Índice de contenidos

                                                                                                                     Página


Declaratoria de autenticidad del asesor .....................................................................ii

Declaratoria de originalidad de la autora ....................................................................iii

Dedicatoria.................................................................................................................iv

Agradecimiento .......................................................................................................... v

Índice de contenidos ..................................................................................................vi

Índice de tablas ......................................................................................................... vii

Índice de figuras ....................................................................................................... viii

Resumen ....................................................................................................................ix

Abstract ...................................................................................................................... x

I. INTRODUCCIÓN .................................................................................................... 1

II. METODOLOGÍA................................................................................................... 11

III. RESULTADOS .................................................................................................... 15

IV. DISCUSIÓN ........................................................................................................ 20

V. CONCLUSIONES ................................................................................................ 26

VI. RECOMENDACIONES ....................................................................................... 27

REFERENCIAS ........................................................................................................ 29

ANEXOS.....................................................................................................................34




                                                                                                                              vi

                                              Índice de tablas

                                                                                                         Página
Tabla 1 Frecuencia descriptiva: Gestión escolar y dimensiones .............................. 15
Tabla 2 Frecuencias descriptivas: Desempeño docente y dimensiones .................. 16
Tabla 3 Análisis de normalidad de datos.................................................................. 17
Tabla 4 Correlación V1 y V2 .................................................................................... 17
Tabla 5 Correlación D1 y V2 .................................................................................... 18
Tabla 6 Correlación D2 y V2 .................................................................................... 18
Tabla 7 Correlación D3 y V2 .................................................................................... 19
Tabla 8 Correlación de D4 y V2 ............................................................................... 19




                                                                                                                vii

                                         Índice de figuras


Figura 1 Niveles: Gestión escolar y dimensiones ..................................................... 15
Figura 2 Niveles: Desemepeño docente y dimensiones ........................................... 16




                                                                                                    viii

                                       Resumen

La investigación se enmarcó dentro del Objetivo de Desarrollo Sostenible 4, cuyo
objetivo es garantizar una educación inclusiva, equitativa y de calidad y promover
oportunidades de aprendizaje durante toda la vida para todos. El objetivo principal del
presente estudio fue determinar la relación entre la gestión escolar y el desempeño
docente en instituciones educativas públicas. Corresponde a una metodología básica,
enfoque cuantitativo no experimental, corte transversal, método hipotético deductivo,
constituida por una población de 73 docentes, se empleó la técnica de la encuesta,
mostrándoles dos cuestionarios con escala Likert. Se utilizó el juicio de expertos para
la validez de los instrumentos, asimismo, para la confiabilidad se hizo la prueba piloto,
luego se procesaron a través del alfa de Cronbach.

      Los resultados muestran un p-valor = 0,000 entre las variables, el cual se
encuentra por debajo de 0,05, arrojando un rs = 0,482, por lo tanto, permitió rechazar
la hipótesis nula y aceptar la hipótesis alterna, llegando a la conclusión de que existe
una correlación positiva media entre ambas variables; por esta razón se recomienda
gestionar, administrar, organizar y liderar de manera eficiente todo lo que implica la
gestión escolar para la buena realización y ejecución del desempeño docente.

Palabras clave: Líder pedagógico, gestión educacional, administrativa.




                                                                                       ix

                                        Abstract

The research was framed within Sustainable Development Goal 4, which aims to
ensure inclusive, equitable and quality education and promote lifelong learning
opportunities for all. The main objective of this study was to determine the relationship
between school management and teacher performance in public educational
institutions. It corresponds to a basic methodology, non-experimental quantitative
approach, cross-sectional, hypothetical deductive method, constituted by a population
of 73 teachers, the survey technique was used, showing them two questionnaires with
Likert scale. Expert judgement was used for the validity of the instruments, and pilot
testing was used for reliability, which was then processed using Cronbach's alpha.

          The results show a p-value = 0.000 between the variables, which is below
0.05, yielding an rs = 0.482, therefore, it was possible to reject the null hypothesis and
accept the alternative hypothesis, reaching the conclusion that there is an average
positive correlation between both variables; for this reason it is recommended to
efficiently manage, administer, organise and lead everything that involves school
management for the good performance and execution of teacher performance.

Keywords: Pedagogical leader, educational management, administrative.




                                                                                        x

I. INTRODUCCIÓN

El sistema educativo está experimentando diversas transformaciones, lo que hace
que la presente investigación sea importante, siendo necesario fortalecer la
organización educativa, comprender y adaptarse eficazmente a los nuevos cambios,
buscando resolver problemas en el ámbito educativo. Con el propósito que gestión
escolar sea beneficiosa, debe hacer participar e incluir a todos los integrantes de la
comunidad, esto permitirá optimizar los diferentes estilos de formaciones cognitivas.
En este sentido, la práctica docente comprende un rol crucial, ya que promueve una
dinámica efectiva de enseñanza- aprendizaje. Esta pesquisa se alinea al ODS 4 y se
vincula con la Educación de Calidad, examinando el progreso pleno de toda la
comunidad educativa y con un objetivo de proporcionar la igualdad y oportunidad para
todos.
         En el ámbito internacional, liderar una institución escolar cada vez es más
complejo y direccionar un centro educativo es un factor importante y a la vez difícil,
sin embargo, en diferentes países puede menguar, ya que lo manejan burocrática o
jerárquicamente, en consecuencia, el educador debe aceptar las decisiones de su
líder directivo y limitarse a su delegación (Organización de las Naciones Unidas para
la Educación, la Ciencia y la Cultura [UNESCO], 2023). Por consiguiente, el directivo
para que puedan ser buenos líderes deben poseer experiencia para dirigir y poder
lograr encaminar las escuelas y gestionar la labor docente. Esto incluye
responsabilidad escolar, buena planificación de los recursos y brindar apoyo
pedagógico a los maestros (Banco Mundial [BM], 2018).
         En Perú, el desempeño docente determina las competencias, los dominios y la
formación que califican una buena docencia y que son necesarios para cada uno de
los maestros de nuestro país. El desafío del estado peruano es profesionalizar y
realzar los saberes pedagógicos de nuestros maestros, es oportuno generar cambios
en la práctica de la enseñanza, ya que actualmente debemos transformar nuestra
sociedad, cultura, nuestro saber y enfocarnos en una sociedad equitativa,
democrática, inclusiva e introducir los principios humanos (Ministerio de Educación
[Minedu], 2012). Por otra parte, se reporta una carencia de inasistencia por parte del
educador de la población limeña ya que solo el 22,7% participaron de un programa
de formación y eso resulta un déficit de exigencia en la formación educativa para un
aprendizaje de calidad (Instituto Nacional de Estadística e informática [INEI], 2016).

                                                                                    1

Asimismo, muestra deficiencia en la organización educativa al no hacer partícipe a
toda la comunidad educativa, muchos de los directores tienen falencias y poca
información sobre los informes anuales en las instituciones, de tal forma que el líder
pedagógico y los docentes deben participar en coordinación, ya que un trabajo en
conjunto se logrará gestionar documentos técnicos bien preparados (Vela-Quico et
al., 2020).
       En el distrito de Santa Anita, las instituciones no son ajenos con los dilemas,
observando en gestión escolar, faltas de compromisos y estrategias para liderar,
carencia de capacitaciones directivas; así como en el desempeño docente, se
observa poca participación en las reuniones laborales, espontaneidad para realizar
las sesiones de aprendizajes y programaciones, por tal razón, no se puede continuar
con la planeación para gestionar, prever las gestiones educativas, suplir y acomodar
las áreas de trabajo con materiales para favorecer la producción académica
estudiantil. Por consiguiente, es de total incumbencia de los líderes educativos en
fortalecer el control escolar reflejado en favorecer el desempeño docente, en donde
se debe trabajar organizadamente y en equipo para engrandecer las capacidades y
poder fortalecer el cumplimiento de aprendizaje de todos los educandos. De la misma
manera, nos refiere Vásquez et al. (2021) los líderes pedagógicos influyen, inspiran y
movilizan las acciones de la comunidad estudiantil, también es efectivo, desarrollar la
organización, la planificación y la participación.
       De acuerdo a lo anteriormente descrito surge la pregunta: ¿Existe relación
entre gestión escolar y desempeño docente en instituciones educativas públicas, Lima
- Santa Anita 2024? De la misma manera se expone las preguntas específicas:
¿Existe relación entre gestión estratégica, administrativa, comunitaria y pedagógica y
desempeño docente en instituciones educativas?
       Luego, esta pesquisa se argumentó teóricamente, García et al. (2018)
establece que se debe considerar examinar la calidad educativa en las
organizaciones escolares, donde se debe formar grandes contribuciones en la vida
de los educandos. Constituir un paradigma que constituya valores, principios y
procedimientos, donde se debe favorecer las estrategias de progreso por excelencia
para toda la corporación educativa. Ahora bien, en la justificación práctica, gestión
escolar abarca a los líderes educativos, para que puedan realizar un trabajo
coordinado y beneficioso para toda la comunidad educativa. Mientras tanto, es
fundamental que el desempeño docente se comprometa para proporcionar a los

                                                                                     2

educandos una educación óptima, empleando sus conocimientos, habilidades y
fortalezas. Al respecto, la justificación metodológica, está centrada en toda la
metodología que propone un enfoque cuantitativo, todo esto será legitimado por
expertos que apoyarán en la información de manera fidedigna y emitiendo respuestas
verdaderas.
      Por las siguientes razones se propuso desarrollar como objetivo principal:
Determinar la relación que existe entre gestión escolar y desempeño docente.
Asimismo, se plantearon los específicos: Establecer la relación que existe entre la
gestión estratégica, administrativas, pedagógica y comunitaria y desempeño docente.
      A continuación, presentamos los diversos antecedentes internacionales según
Jiménez-Vivas et al. (2023) su objetivo fue encontrar el grado sobre la gestión escolar.
Se trabajó con un estudio cuantitativo, utilizando la encuesta y cuestionario. Se
obtuvieron como resultado que definieron las características de un líder, sin dejar de
lado los procesos formativos para los años futuros. Para cumplir con la formación
adecuada y la misión educativa, los líderes escolares deben afrontar y reflexionar sus
retos escolares, ya que la dirección académica que ejercen los directores en las
escuelas es básica para cumplir con mejorar los aprendizajes.
      En Brasil, Sendra de Assis & Marconi (2021) propusieron determinar el efecto
de las buenas prácticas de selección de directores sobre la apreciación de los
profesores en el liderazgo y el clima escolar. Se analizó los cuestionarios, donde se
llegó a los resultados de las dos variables, el clima escolar y el liderazgo, donde se
describe que es muy importante considerar las características de los profesionales
con sus habilidades adecuadas para ayudar a los estudiantes a mejorar sus
resultados. Finalmente, señalaron que uno de los factores importantes es que un
directivo debe ser un buen líder para propiciar un buen ambiente educativo y se pueda
lograr la enseñanza- aprendizaje.
      En el contexto colombiano Soto et al. (2020) tuvieron como objetivo vincular
gestión y las características profesionales del docente, la pesquisa tiene un enfoque
cuantitativo, su nivel descriptivo e inferencial, donde se realizaron encuestas a través
de un cuestionario. Se reveló como resultado que las prácticas de los directivos con
las dimensiones de gestión son de carácter funcional y estructural, en donde nos
brinda una afirmación estadísticamente relevante, que a más años de experiencia con
estudio de posgrado se ubican en la gestión directiva critica, lo que resulta que el
directivo debe asumir diversas funciones de gestión.

                                                                                      3

       En Chile Gajardo y González (2023) mencionaron que la evaluación examina
la actitud, dirección e intensidad de los docentes, donde la intención es renovar la
calidad educativa y desarrollo docente. En la metodología se aplicó la técnica de Likert
y se obtuvo en la conclusión que la evaluación docente es legítima para profesores
mayores y pertenecientes a los colegios públicos, asignado para la excelencia
pedagógica.
       Además, para Barba y Delgado (2021) intentaron determinar cómo se relaciona
gestión escolar y liderazgo de los directivos. Esta investigación se realizó con un
prototipo positivista, enfoque cuantitativo, descriptivo correlacional. El estudio buscó
validar y relacionar las variables mencionadas en busca de la calidad educativa.
       Referente a lo nacional, Espíritu et al. (2023) mencionaron que su objetivo fue
establecer cómo influye la inteligencia emocional y el desempeño docente, utilizó el
método hipotético-deductivo, nivel explicativo causal. Los resultados mostraron que
la inteligencia emocional tiene una influencia del 80,2% en el desempeño docente.
Por lo tanto, para tener un buen desempeño docente, es necesario que deban regular
sus emociones con inteligencia emocional, para evitar muchas tensiones y una
disminución del desempeño docente.
       De igual manera Yancce (2022) estudió gestión escolar y desempeño de los
maestros. Se utilizó un enfoque cuantitativo, básica y descriptivo. Los resultados
evidenciaron un p-valor = 0.004 y un coeficiente Rho=0.401. Por lo tanto, la
investigadora concluye que entre ambas variables se evidencia una asociación
moderada positiva.
       De la misma forma Herrera (2021) en la investigación que realizó entre gestión
educativa y desempeño de los maestros. Su enfoque fue cuantitativo, correlacional,
no experimental y transversal. Los resultados hallados evidenciaron un p-valor=0.001
y un coeficiente Rho=0.390, llegó a la terminación que hay una asociación positiva
débil entre las variables.
       Para Sancho (2023) estableció gestión educativa y desempeño de los
maestros, se empleó un enfoque cuantitativo, alcance descriptivo, básica y diseño
correlacional. Presentó dichos resultados p-valor=0.000 y un coeficiente Rho=0.887.
El investigador concluye que se evidencia una asociación positiva considerable.
Como señaló Chaparro (2019) gestión educativa y desempeño docente, donde se
refirió que la investigación era descriptivo correlacional, no experimental. Todo el
procedimiento fue organizado y elaborado en tablas y figuras, se elaboró con los

                                                                                      4

valores de Pearson para analizar la hipótesis mediante el programa SPSS. Se dedujo
que existe relación con las variables mencionadas.
        De la misma manera Hernández y Bazán (2022) establecieron la asociación
entre gestión educativa y desempeño de los maestros. El enfoque que empleó fue el
cuantitativo, tipo aplicada, correlacional, no experimental. El resultado obtenido fue
un p-valor=0.000 y su índice de asociación r=0.631. Por tal motivo, el investigador
determinó una asociación positiva moderada.
        Del mismo modo, Chura (2022) sobre gestión escolar y desempeño docente.
Su enfoque fue cuantitativo, aplicada, no experimental, transversal, empleó la
encuesta y el cuestionario. El investigador adquirió como resultados un p-valor=0.002
y un índice rs=0.323. En consecuencia, dedujo que existe una asociación positiva
baja.
        Como planteó Ramírez (2023) sobre cómo atribuyó estrategias de gestión
educativa para un mejor rendimiento docente. El enfoque trabajado fue el cuantitativo,
tipo aplicado y diseño explicativo- proyectivo, pre experimental. Con las siguientes
técnicas elaboradas se adquirió un resultado donde una buena ejecución de los
directivos permitirá un mejor rendimiento en los docentes.
        Asimismo, Huapaya et al. (2023) refirieron como objetivo señalar la influencia
de competencias digitales y gestión directiva en el desempeño docente, el diseño fue
causal correlacional, utilizó la metodología cuantitativa de corte transaccional. Al
utilizar la encuesta se recolectó estadísticamente valores de significancia, lo que se
concluye que la variable competencias digitales y gestión directiva influyen
positivamente en el desempeño docente.
        De la misma forma, Rosario (2017) la investigación se centró en gestión
educativa y desempeño de los maestros. Su enfoque fue cuantitativo, descriptivo,
correlacional. Como resultados fueron un p-valor=0.001 y un índice rs=0.837. Infirió
que entre ambas variables existe una asociación significativa.
        De la misma manera, Melgarejo (2017) buscó la asociación entre la
planificación estratégica y desempeño de los maestros. Obtuvo un enfoque
cuantitativo, no experimental, explicativo, correlacional. Los resultados que obtuvo fue
un p-valor=0.000 y un coeficiente r=0.810, de manera que el investigador concluye
que entre ambas variables la correlación es significativa.
        Del mismo modo, Obispo (2018) realizó un estudio con la finalidad de
demostrar si existe una asociación entre la planificación estratégica y el desempeño

                                                                                      5

de los maestros. Su enfoque obtenido fue cuantitativo, básica, no experimental,
correlacional, transversal. Los resultados obtenidos fueron un p-valor=0.000 y un
coeficiente Rho=0.814. Por lo tanto, para ambas variables se dedujo una asociación
positiva.
       Además, tenemos a Gonzáles et al. (2024) mencionaron que la clave de una
buena gestión educativa es una buena organización para el funcionamiento y las
constantes mejoras en el desempeño docente. Este artículo se abordó desde un
contexto pedagógico, donde se demostró en sus resultados la correlación que existe
entre sus variables, sobre todo con mayor énfasis en la planificación escolar y
convivencia escolar.
       En relación a la gestión escolar existen diversas teorías, en la cual la teoría
que sustentó mejor el trabajo presentado se basó principalmente en las relaciones
humanas de Mayo (1924), indicó Arango (2011) donde comprende todas las etapas
de la gestión humana en una organización, enfocado en una transformación radical,
buscando el equilibrio del trabajo con el ser humano. Esta escuela humanística busca
desplazar a la teoría clásica, ya que se centra en democratizar y humanizar la
administración.
       Por tal motivo, la teoría de Mayo (1924) con las relaciones humanas se puede
destacar los siguientes principios: recompensas, sanciones sociales, salud,
emociones y supervisión; aquí es donde resalta la labor de los directivos para poder
comunicarse respetuosa y cordialmente con los docentes, también está dentro de los
principios la motivación, liderazgo y comunicación, estos tres últimos principios son
de total importancia, ya que incentiva a los docentes a poder realizar sus labores
pedagógicas con satisfacción y cumplir con los objetivos estratégicos, mejorando el
clima institucional.
       En relación a las definiciones conceptuales de la gestión escolar tenemos a
Botero (2009) donde señala que la gestión es una agrupación de funciones que
brindan los individuos dentro de las organizaciones, aunque en ocasiones suele ser
de mayor relevancia las máquinas o robots, en gestión son muy importantes las
competencias humanas. De la misma manera, Miranda y Cervantes (2010)
mencionaron que gestión escolar también es un cúmulo de operaciones que se
relacionan para promover y posibilitar los logros a futuro en las escuelas, donde se
debe incluir al personal administrativo, maestros, progenitores y alumnos, con el
propósito de obtener logros y estar orgullosos de sus centros de trabajo.

                                                                                    6

       También mencionaron, Pacheco et al. (2017) que la gestión educativa es una
ideología de proyectos de innovación, donde están inmersos los procedimientos a
encaminar en la estructura institucional, los encargados de la innovación y los
docentes con su labor en el aula. Por otra parte, enfatiza Chacón (2014) que gestión
educativa es un sistema de habilidades y prácticas para la acción, quiere decir, para
que una gestión pueda llevarse de la mejor manera tiene que cambiar de lo simplista
a lo complejo, en donde toda la comunidad escolar tiene que trabajar y tener una
misma dirección y así sería una civilización de ideas. Así mismo, nos indica Valero
(2021) para mejorar la gestión, se debe capacitar a los líderes y a todos los
involucrados para engrandecer las buenas habilidades, por tal motivo demuestra que,
si el encargado de liderar es capacitado, puede diseñar e implementar buenas
prácticas efectivas en su labor.
       Mencionó la Secretaría de Educación Pública (2010) la gestión es un conjunto
de actos variados que busca lograr sus objetivos en un determinado tiempo, mediante
diversas posibilidades que apoyan para resolver situaciones o un determinado fin en
una organización. La gestión escolar también son acciones que despliega la
institución, en donde se debe orientar a los miembros de la comunidad en direccionar,
planificar, en la filosofía, valores y lograr las metas de la institución.
        Refirió también Casassus (2000) que la gestión está enlazada con la acción
humana, la persona responsable (directivo) tiene que saber dirigir, planificar y ejecutar
el plan, tienen que lograr la viabilidad, ajustar los recursos que disponen, verificar el
nivel de competencias de las personas y evidenciar el talento político para lograr el
plan, sin embargo en la organización educativa, se enfoca en la gestión interna
orientado a cumplir con las metas establecidas educativas, en donde surge un
problema especial, ya que el principal objetivo de la gestión son la educación de seres
humano (los escolares), por esta razón se diferencia con otras organizaciones.
También, nos indica Riquelme-Castañeda et al. (2020) para tener una buena gestión
se debe integrar al líder y a los integrantes de la organización, una buena elección
puede favorecer y solucionar problemas, transformando la organización con eficacia
y eficiencia.


       En concordancia al autor de referencia se tiene al Minedu (2021) según este
organismo nacional definió gestión escolar a las funciones administrativas y la
planificación de liderazgo que tienen como objetivo mejorar el crecimiento íntegro de

                                                                                       7

los educandos, afianzar un ingreso a la enseñanza inicial hasta la conclusión de su
trayectoria de aprendizaje. Todo se lleva a cabo gracias a la gestión operativa,
práctica pedagógica y al bienestar escolar. Para una gerencia exitosa, el líder
pedagógico como máximo responsable debe dirigir, evaluar y organizar la gestión de
la institución y buscar el mejor resultado favorable. Así mismo se muestra las
dimensiones: (a) Estratégica, se refiere a la indicación clara y al distribuir los
propósitos y fines educativos, se manifiestan los objetivos y metas para favorecer y
mejorar las instituciones, también se encuentra (b) Administrativa, señala la acción de
apoyo que aseguran el manejo de la operatividad institucional y que acceden para
que las prácticas pedagógicas, estratégicas y comunicativas se efectúen de una
manera efectiva y con fluidez, luego se menciona (c) Pedagógica, refiere netamente
a los pedagógico, donde se establece las actividades y diferentes recursos enfocados
a desarrollar los diferentes logros de aprendizajes y por último (d) Comunitaria, se
vincula a la convivencia en la escuela entre todos los participantes ,con la cooperación
de padres de familia, en donde se debe brindar un área para el desarrollo de los
aprendizajes y el desarrollo íntegro de los educandos (Minedu, 2021).
      Teoría que sustentó el desempeño docente, según Busot (1997), fue la
autoeficacia de Bandura (1977) en la cual está inmersa dentro de la teoría del
aprendizaje social cognoscitivo. La autoeficacia influye en el comportamiento y los
regula, para que una persona sea íntegra no solo debe estar bien en su conocimiento
y habilidades cognoscitivas, sino también en su conducta, en consecuencia, esta
situación abarca mucho el contexto donde se desenvuelve la personas.
      También es muy importante la motivación, porque es un proceso cognitivo que
puede ayudar en el comportamiento de las personas, sobre todo para los estudiantes
cuando sienten que están teniendo logros o están progresos en su aprendizaje, en
consecuencia, el sentido de la eficacia nos favorece en nuestro logro personal,
contribuye a disfrutar de las actividades, además de disminuir nuestro estrés y
depresión.
      Ahora bien, en relación al desempeño docente, para Martínez–Chairez et al.
(2016) desempeño docente son acciones o prácticas de un profesional docente,
donde se asocia el desempeño docente con calidad educativa, por eso es importante
determinar las funciones y características del contexto escolar y sociocultural. El
desempeño docente es un elemento primordial que contribuye a mejorar la calidad
educativa. También nos indicaron Cuenca y Vargas (2018) que la formación docente

                                                                                      8

debe ser revalorada para engrandecer los aprendizajes, mejorar la formación de los
docentes es primordial para engrandecer el logro de los educandos.
       Por otro lado, para Flores et al. (2021), indicaron que el perfil docente es
fundamental en la formación didáctica, en donde los profesores deben cumplir
principios teóricos, diversos recursos y principios metodológicos para el manejo de su
labor educativa. Por lo tanto, el desempeño docente debe planificar, evaluar,
promover y ser un mediador en las instituciones. También nos mencionaron Bernal
Pinzón (2017) que, para el modelo de la Escuela Nueva, los docentes son
orientadores para que los estudiantes puedan lograr sus objetivos propuestos, el logro
está en una buena comunicación y los cambios que pueda realizar un docente en su
enseñanza, ya que los estudiantes necesitan de la creatividad y sus intereses, por lo
tanto, se debe responder a sus necesidades y a los modelos propuestos por las
instituciones.
       En concordancia al autor de referencia para desempeño docente, se presenta
al Marco del buen desempeño docente, donde refirió a los diferentes desempeños,
habilidades y dominios que califican la docencia y son aplicables para los docentes.
Abarca un convenio beneficioso con el País, los maestros y también a la comunidad
en base a las habilidades que se desea que resalten los maestros con la finalidad de
proporcionar buenos aprendizajes a todos los estudiantes (Minedu, 2012)
       Para entender y mejorar en las instituciones es necesario conocer sus
dimensiones: (a) Preparación para el aprendizaje: comprende la elaboración y
preparación de los procesos didácticos, estratégicos, pedagógicos y evaluación de
aprendizaje, es un procedimiento inicial de la elaboración de las sesiones en conjunto
con materiales educativos que favorezcan los logros de los educandos, (b)Enseñanza
para el aprendizaje: está orientado al proceso de conducción sobre la enseñanza a
los estudiantes. Propicia la mediación pedagógica con contenidos en donde se
enfoquen la inclusión y la diversidad en diversas variaciones de aprendizaje. También
la utilización de recursos, técnicas e instrumentos para que puedan identificar y
facilitar los logros obtenidos y desafíos que se asumen para mejorar el aprendizaje,
obteniendo un clima armonioso con todos los alumnos, (c) Participación de la escuela
articulada a la comunidad: Refiere la incorporación con todos los integrantes
educativos, a una buena comunicación efectiva y responsable que favorezca el clima
laboral con los actores de la comunidad, en donde se busque la colaboración en la
elaboración, ejecución y resultado de los logros educativos y (d) Desarrollo de la

                                                                                    9

profesionalidad y la identidad docente: Relaciona procedimientos donde caracterizan
al docente con su ética profesional, su formación sistemática en su práctica
pedagógica, tanto en lo personal como grupal con los colegas. Además del proceso,
desarrollo y resultados del aprendizaje (Minedu, 2012).
      Cuando la gestión escolar aborda los aspectos administrativos, pedagógicos,
estratégicos y comunitarios de manera adecuada, se crea un entorno favorable que
permite a los docentes desarrollar su potencial y brindar la mejor educación de éxito.
La gestión escolar y desempeño docente están intrínsecamente enlazados, ya que
una gestión eficaz que prevalece el liderazgo, los recursos, el clima escolar, los
procesos y la integración de los participantes de la comunidad estudiantil es
fundamental para potenciar el trabajo de los maestros y principalmente mejorar los
logros de los educandos ( Vásquez et al., 2021)
      Finalmente, la hipótesis general: Existe relación significativa entre gestión
escolar y desempeño docente en instituciones educativas. Hipótesis específicas:
Existe relación significativa entre la gestión estratégica, administrativa, pedagógica,
comunitaria y desempeño docente en instituciones educativas.




                                                                                    10

II. METODOLOGÍA

       Esta pesquisa alude un enfoque cuantitativo, está relacionado a la vinculación
con los procesos matemáticos, nos proporciona un sistema organizado secuencial
para comprobar ciertas hipótesis. Se presenta en orden, ya que terminado una etapa
lleva a la siguiente, donde no se puede obviar pasos. Este enfoque es adecuado para
estimar magnitudes y pronosticar los fenómenos investigados. De la misma manera,
el paradigma fue positivista son diversas indagaciones y premisas muy meticulosas
sobre cómo investigar o indagar en distintos fenómenos o ámbitos (Hernández-
Sampieri y Mendoza, 2018).
       Esta pesquisa es de tipo básica, según Sánchez et al. (2018) mencionaron que
también es llamada investigación científica básica, ya que se enfoca en aumentar
nuevos conocimientos sin tener que realizar nada práctico. Para organizar una teoría
científica, se debe buscar principios y leyes científicas. Ahora bien, esta investigación
tiene un diseño no experimental, quiere decir, que las variables no se modifican, ni
existe intencionalidad, es decir se observa o se mide los fenómenos y las variables
se analizan en su ambiente natural. De nivel descriptivo ya que, los estudios son
netamente descriptivos sobre un grupo, modalidad, categoría o niveles de las
variables, buscan investigar las categorías de las variables en una población
(Hernández-Sampieri y Mendoza, 2018). Asimismo, para Guillen et al. (2020) el nivel
correlacional mide las variables para ver el grado de asociación entre ellas, de tal
manera que se pueda analizar el comportamiento de una variable si se relacionan o
no en la muestra de estudio. Además, su corte es transversal según Hernández et al.
(2014) recogen datos en un momento específico, se describen las variables, se
analizan y por último la interrelación.
       Sánchez (2019) el método fue hipotético deductivo donde empieza con
premisas para poder llegar a una conclusión en específico. Tiene por finalidad
predecir, comprender y explicar las causas de la teoría científica.
La variable, según Rodríguez et al. (2021) se inició en las matemáticas para luego
pasar al área de las ciencias, permiten realizar confrontaciones con la realidad
empírica. Toman diferentes valores o modalidades donde pueden ser medibles de
alguna forma. Se tiene como proceso de operacionalización, según Hernández et al.
(2014) se centró en la variable, en sus conceptos conceptuales y operacionales. Son



                                                                                      11

los pasos a seguir de una variable teórica, se transita siguiendo los procesos de la
variable, las dimensiones, indicadores y finalmente los ítems y sus categorías.
      De acuerdo con Minedu (2021) gestión escolar a las funciones administrativas
y la planificación de liderazgo que tienen como objetivo mejorar el crecimiento íntegro
de los educandos, afianzar un ingreso a la enseñanza inicial hasta la conclusión de
su trayectoria de aprendizaje. Todo se lleva a cabo gracias a la gestión operativa,
práctica pedagógica y al bienestar escolar. Para una gerencia exitosa, el líder
pedagógico como máximo responsable debe dirigir, evaluar y organizar la gestión de
la institución y buscar el mejor resultado favorable, del mismo modo las dimensiones
fueron las siguientes: Estratégica, administrativa, pedagógica y comunitaria.
      El Marco del buen desempeño docente Minedu (2012) alude a los diferentes
desempeños, competencias y dominios donde califican la docencia y son aplicables
para los docentes. Las dimensiones fueron las siguientes: Preparación y enseñanza
para el aprendizaje, participación de la escuela articulada y desarrollo e identidad
docente.
      En cuanto a población según Hernández-Sampieri y Mendoza (2018)
agrupación de unidades donde coinciden con determinadas especificaciones, como
el contenido, lugar, tiempo y accesibilidad. La investigación tuvo como población a 73
docentes como materia de investigación. Teniendo en cuenta la integración a todos
los docentes que cumplen el perfil. También tenemos a los que no estarán inmersos
en la investigación, los progenitores y educandos, seguidamente para la unidad de
análisis nos mencionaron Hernández-Sampieri y Mendoza (2018) que la unidad que
produce la información para luego examinar estadísticamente. Es analizar un
segmento de la unidad de muestreo, para luego definir la población, en donde la
unidad de análisis lo conformaron los docentes.
      La técnica, según Rojas (2011) es un procedimiento práctico, en la cual se
obtiene y transforma datos para una posible solución de problemas. La técnica está
vinculada con las decisiones, perspectivas y orientación de un trabajo de
investigación. La encuesta como técnica de investigación según Casas et al. (2003)
indicaron que se usó como procedimiento de investigación, ya que nos permite
recoger, analizar, explorar, describir y explicar de una manera más rápida y eficaz.
      Para Hernández y Mendoza (2018) un investigador utiliza procedimientos para
obtener información sobre las variables, nos refieren que se utiliza para reunir datos,
mediante preguntas con respecto a las variables, por tal motivo se utilizó el

                                                                                    12

cuestionario como instrumento para la investigación. Se empleó también la validez
que es la exactitud con la que un instrumento mide la variable que realmente desea
medir, en tal sentido la investigación fue una validez de contenido a través del juicio
de expertos. Por lo tanto, se logra cuando el instrumento si refleja el concepto a través
de sus indicadores empíricos. Además, refirió Hernández-Sampieri y Mendoza (2018)
la confiabilidad refiere la medición de una misma persona con resultados iguales,
donde el instrumento debe brindar resultados consistentes y razonables en el caso o
muestra. Para medir la confiabilidad se utilizó el alfa de Cronbach, en una prueba
piloto de 20 docentes, siendo esta para gestión escolar de 0,959 y para desempeño
docente de 0,986, en concordancia con Reidl-Martínez (2013), que establece una muy
alta confiabilidad.
       Con respecto al procedimiento, el presente trabajo se basó en teorías para
organizar las variables, seguidamente de los instrumentos. El dato obtenido se obtuvo
de manera reservada, los docentes de las instituciones respondieron los
cuestionarios, donde hubo cuatro opciones para marcar como respuesta de las 62
preguntas. No se manipularon las variables, lo cual brinda confiabilidad al estudio. Se
reserva los resultados de las respuestas. Se presentó a la institución educativa la
solicitud de permiso o autorización para la ejecución del estudio, donde participaron
directores y docentes en la ejecución de las interrogantes.
       Referente al método de analizar la información fue necesario aplicar una
estadística descriptiva, donde se examinó los datos obtenidos, por intermedio del
programa SPSS, se presentó tablas y gráficos estadísticos, asimismo para verificar
las hipótesis expuestas se recurrió a la estadística inferencial, utilizando para ello la
Rho de Spearman. Refirió Hernández (2012) que las prácticas realizadas para la
obtención de datos estadísticos nos permiten la descripción de la información, de
modo que el objetivo primordial es conocer las medidas y técnicas para aplicarlas e
interpretarlas en la comprensión de los datos estadísticos.
       Como parte de la transparencia, la ética, moral y principios fueron primordiales
para concretar el presente trabajo de estudio. Se les brindó la confianza y respeto a
los colaboradores que participaron en este estudio, así mismo se realizó con previa
autorización, evidenciándose la confiabilidad, de la misma forma no se alteraron los
datos obtenidos, así como la integración de citas y referencias bibliográficas
respetando la autoría de conceptualización de los investigadores. Por lo tanto, cabe
resaltar que esta pesquisa se llevó a cabo estrictamente por las disposiciones

                                                                                      13

comprendidas en el código de ética de la UCV y a los principios que rigen, además
de la guía de investigación 081.




                                                                              14

III. RESULTADOS

Análisis descriptivo

Tabla 1
Frecuencia descriptiva: Gestión escolar y dimensiones

 Nivel     Gestión Escolar        Estratégica            Administrativa          Pedagógica           Comunitaria

           f         %       f         %                 f           %           f           %       f            %
 Baja      2         2.7     10        13.7              12          16.4        2           2.7     4            5.5
 Media     33        45.2    27        37.0              31          42.5        11          15.1    24           32.9
 Alta      38        52.1    36        49.3              30          41.1        60          82.2    45           61.6
 Total     73        100.0   73        100.0             73          100.0       73          100.0   73           100.0
Nota: Análisis estadístico_SPSS.v.26 (2024)


Figura 1
Niveles: Gestión escolar y dimensiones
 90                                                                                          82.2
 80
 70                                                                                                               61.6
 60                   52.1                 49.3
 50            45.2                                           42.5 41.1
                                      37
 40                                                                                                        32.9
 30
                               13.7                  16.4                             15.1
 20
 10      2.7                                                                   2.7                   5.5
  0
                %                     %                        %                       %                    %
         Gestión escolar     Dimensión Estratégica         Dimensión         Dimension pedagogica Dimensión comunitaria
                                                         administrativa

                                                  BAJA      MEDIA     ALTA


Nota: Datos analizados de la encuesta – Excel (2024)

         Se muestra en la tabla y figura 1 los grados variados en gestión escolar,
sobresale el nivel alto con 52,1 %, además que 45,2 % lo obtiene como media y el 2,7
% demuestra el nivel baja. Del mismo modo con las dimensiones, muestran
resultados más elevados en el nivel alta, se evidencia en estratégica un 49,3 %,
pedagógica se obtiene un 82,2 % y comunitaria un 61,6 % respectivamente. Mientras
tanto se muestra en administrativa un 42,5 % en el nivel media distinto de los demás.
Seguidamente continúan con un exiguo resultado el nivel medio mostrando un 37,0
% en estratégica, un 15.1 en pedagógica y 32,9 en comunitaria, para lo cual es la
inversa en administrativa con un 41,1 en el nivel alta.

                                                                                                                    15

Tabla 2
Frecuencias descriptivas: Desempeño docente y dimensiones
                               Preparación
             Desempeño                                 Enseñanza para       Participación de     Desarrollo de la
  Nivel                           para el
              docente                                   el aprendizaje        la escuela         profesionalidad
                               aprendizaje
               f        %       f         %               f          %         f          %          f          %
 Bajo         1        1.4      1        1.4             2           2.7      2           2.7       3           4.1
 Medio        4        5.5      3        4.1             3           4.1      5           6.8       5           6.8
 Alto         68      93.2     69       94.5             68         93.2      66         90.4       65         89.0
 Total        73      100.0    73      100.0             73         100.0     73         100.0      73         100.0
Nota: Análisis estadístico_SPSS.v.26 (2024)


Figura 2

Niveles: Desempeño docente y dimensiones

 100.0                 93.2                 94.5                    93.2                 90.4                  89.0
  90.0
  80.0
  70.0
  60.0
  50.0
  40.0
  30.0
  20.0                                                                             6.8                   6.8
           1.4   5.5            1.4   4.1              2.7    4.1           2.7                  4.1
  10.0
   0.0
                 %                     %                      %                    %                     %
         Desempeño docente D1: Preparacion para D2: Enseñanza para el D3: Participación de la D4: Desarrollo de la
                           el aprendizaje de los aprendizaje de los escuela articulada a la profesionalidad y la
                                estudiantes          estudiantes           comunidad          identidad docente

                                                BAJO     MEDIO       ALTO




         Se evidencia en la tabla y figura 2, los grados variados en desempeño docente,
que corresponde como alto con un 93,2 %, además un 5,5 % se visualiza para medio
y un 1,4 para el nivel bajo. De la misma manera se visualiza para las dimensiones, en
este caso muestra la primera dimensión un 94,5 %, también en la segunda un 93,2
%, además un 90,4 % para la tercera y por último un 89,0 % para la cuarta dimensión,
todos los resultados se ubican con un grado alto. Consecutivamente se aprecia con
menor porcentaje a la primera y segunda dimensión con un 4,1 %, también un 6,8
para la tercera y cuarta dimensión referente al grado medio.




                                                                                                                 16

Análisis inferencial

Prueba de normalidad

Tabla 3
Análisis de normalidad de datos
                                       Kolmogorov-Smirnova
                                          Estadístico           gl     Sig.
 Gestión escolar                          0,136                 73     0,002
 Desempeño docente                        0,320                 73     0,000
Nota: Análisis estadístico_SPSS.v.26 (2024)


       La tabla 3, impele p-Valor = 0,002 y 0,000 correspondientemente; el resultado
mostró que la información no cumple con la distribución de normalidad; en
consecuencia, se justifica la aplicación de las pruebas no paramétricas de r s.


Prueba de hipótesis

Nivel de significancia:
Es de “∝=0,05” equivale a una determinación de 95%
Regla de decisión:
Si p_valor < 0,05, rechazar HO., p_valor r ≥ 0,05, aceptar H1
       HO: No existe relación significativa entre las variables en Instituciones
Educativas públicas Santa Anita, 2024.

       HG: Existe relación significativa entre las variables en Instituciones Educativas
públicas Santa Anita,2024.


Tabla 4
Correlación V1 y V2
                                                                     Desempeño docente
                                   Coeficiente de correlación                  0,482**
 rs           Gestión escolar      Sig. (bilateral)                            0,000
                                   N                                           73
Nota: Análisis estadístico_SPSS.v.26 (2024)




                                                                                         17

       Se establece que p-valor fue 0,000 < 0,05 por tal razón se rechaza la HO, en
consecuencia, se acepta la HG. Así mismo, r s = 0,482, resulta un grado de correlación
positiva media entre ambas variables.

       HE 1

HO: No existe relación significativa entre estratégica y V2.
H1: Existe relación significativa entre estratégica y V2.

Tabla 5
Correlación D1 y V2
                                                                  Desempeño docente

                                Coeficiente de correlación               0,442**
          Dimensión
 rs
          estratégica           Sig. (bilateral)                         0.000
                                N                                          73
Nota: Análisis estadístico_SPSS.v.26 (2024)

       Con respecto de la tabla 5, el p-valor fue 0,000 < 0,05 por ende se rechaza la
HO, aceptando la H1, donde rs = 0,442 manifiesta una correlación positiva media.



       HE 2

HO: No existe relación significativa entre administrativa y V2.
H1: Existe relación significativa entre la administrativa y V2.


Tabla 6
Correlación D2 y V2
                                                                  Desempeño docente

                                Coeficiente de correlación              0,415**
          Dimensión
 rs
          administrativa        Sig. (bilateral)                         0.000
                                N                                         73
Nota: Análisis estadístico_SPSS.v.26 (2024)



       Conforme a la tabla 6, el p-valor fue 0,000 < 0,05 en consecuencia se rechaza
la HO, aceptando la H1, donde r s = 0,415 señala una correlación positiva media.

                                                                                      18

       HE 3

HO: No existe relación significativa entre pedagógica y V2.
H1: Existe relación significativa entre pedagógica y V2.

Tabla 7
Correlación D3 y V2

                                                                            Desempeño docente

                                                     Coeficiente
                       Dimensión pedagógica                                 0,355**
 rs                                                   de correlación
                                                     Sig. (bilateral)       0.002
                                                     N                      73
Nota: Análisis estadístico_SPSS.v.26 (2024)


       En cuanto a la tabla 7, el p-valor 0,002 < 0,05 en consecuencia se rechaza la
HO, aceptando la H1, donde rs = 0,355 menciona una correlación positiva media.


       HE 4

HO: No existe relación significativa entre comunitaria y V2.
H4: Existe relación significativa entre comunitaria y V2.


Tabla 8
Correlación de D4 y V2
                                                                        Desempeño docente
                                          Coeficiente de correlación             0,536**
 rs   Dimensión comunitaria               Sig. (bilateral)                       0.000
                                          N                                      73
Nota: Análisis estadístico_SPSS.v.26 (2024)


       En relación a la tabla 8, el p-valor fue 0,000 < 0,05 en consecuencia se rechaza
la HO, aceptando la H1, donde rs = 0,536 indica una correlación positiva considerable.




                                                                                           19

IV. DISCUSIÓN

Para gestión escolar se muestran los resultados, con respecto al planteamiento del
objetivo general, que fue precisar la relación entre gestión escolar y desempeño
docente, 2.7% (2 maestros) mencionan que existe una baja gestión escolar, 45.2%
(33 maestros) mencionan que existe una media gestión escolar y 52.1% (38
maestros) mencionan que existe una alta gestión escolar. Los resultados muestran
que el 1.4% (1 maestro) menciona un desempeño docente bajo en la institución, el
5.5% (4 maestros) menciona un desempeño mediano y el 93.2% (68 maestros)
mencionan un alto desempeño docente. Los resultados inferenciales demostraron
que existe relación entre gestión escolar y desempeño docente, al contrastar la
hipótesis, se encontró que el p-valor 0,00<0,05 por tanto, llevó a rechazar la H O; por
otra parte, el rs =0,482) al compararlo con la tabla de rango indica que se encuentra
entre los valores 0,11 y 0,50 (Hernández, 2014), en consecuencia, muestra una
correlación positiva media.
      Para Chaparro (2019) donde su objetivo fue establecer la correlación entre
gestión institucional y desempeño docente, se obtuvo como resultado un p-
valor=0,000 y un coeficiente de Pearson r=0,611; donde obtuvo una conclusión que
existe relación positiva media. De igual modo, Chura (2023) donde su objetivo fue
establecer la relación entre gestión escolar y desempeño docente, con un resultado
p-valor=0,002 y un índice de rs=0,323, donde dedujo que existe una correlación
positiva débil. Por otra parte, Rosario (2017) llegó a la misma conclusión con el
objetivo de determinar gestión educativa y desempeño docente, obtuvo un resultado
p-valor=0,001 y un rs=0,837; donde llegó a la conclusión que existe una asociación
positiva fuerte. De igual manera Herrera (2020) determinó la asociación entre gestión
educativa y desempeño de los docentes, adquirió como resultado un p-valor=0,001 y
un índice rs=0,390; concluyó que existe una asociación positiva débil. Igualmente, en
la investigación realizada por Sancho (2023) donde su objetivo primordial determinar
la relación entre gestión educativa y desempeño docente, se evidencia un p-
valor=0,000 y un rs =0.887, de tal manera, concluye que existe una asociación positiva
considerable. Por último, Yancce (2022) al realizar una investigación para describir la
asociación entre gestión escolar y desempeño docente, obtuvo como resultados un
índice rs =0,172; por lo cual, concluyó que existe una asociación muy baja.



                                                                                    20

      Lo descrito anteriormente se puntualiza en la teoría de las relaciones humanas
de Mayo (1924), desarrollada posteriormente Arango (2011) donde describe a la
gestión humana en una organización, con la finalidad de llevar a cabo una
transformación radical y encontrar un equilibrio entre el trabajo y el ser humano, se
puede destacar los siguientes principios: recompensas, sanciones sociales, salud,
emociones y supervisión; aquí es donde resalta la labor de los directivos para poder
comunicarse respetuosa y cordialmente con los docentes, también está dentro de los
principios la motivación, liderazgo y comunicación, estos tres últimos principios son
de total importancia, ya que incentiva a los docentes a poder realizar sus labores
pedagógicas con satisfacción y cumplir con los objetivos estratégicos, mejorando el
clima institucional. Por otra parte, la teoría que sustenta el desempeño docente es
autoeficacia propuesta por Bandura (1977) la cual está inmersa dentro de la teoría
del aprendizaje social, donde influye en el comportamiento y los regula, para que una
persona sea íntegra no solo debe estar bien en su conocimiento y habilidades
cognoscitivas, sino también en su conducta, en consecuencia, esta situación abarca
mucho el contexto donde se desenvuelve la personas. También es muy importante la
motivación, porque es un proceso cognitivo que puede ayudar en el comportamiento
de las personas, sobre todo para los estudiantes cuando sienten que están teniendo
logros o están progresos en su aprendizaje, por lo tanto, el sentido de la eficacia nos
favorece en nuestro logro personal, contribuye a disfrutar de las actividades, además
de disminuir nuestro estrés y depresión
      El Minedu (2021) definió gestión escolar como los procesos administrativos y
la planificación del líder que buscan conseguir el desarrollo íntegro de los estudiantes,
afianzar un ingreso a la educación básica hasta el término de su desarrollo educativo.
Para una gerencia exitosa, el líder pedagógico como máximo responsable debe
conducir, evaluar y organizar para buscar el mejor resultado favorable en el ámbito
educativo. En tal sentido, el desempeño docente, se refirió a los diferentes
desempeños, competencias y dominios que califican la docencia. Abarca un acuerdo
con el Estado, los docentes y la sociedad en base a las habilidades que queremos
destaquen los maestros con el fin de proporcionar buenos aprendizajes a todos los
estudiantes (Minedu, 2012).
      En relación al OE1, se centró en establecer la relación gestión estratégica y
desempeño docente, se muestra que 13.7% (10 maestros) mencionan que existe una
baja gestión estratégica, 37% (27 maestros) mencionan que existe una media gestión

                                                                                      21

estratégica y el 49.3% (36 maestros) mencionan que existe una alta gestión
estratégica. Se adquirió una relación entre la gestión estratégica y desempeño
docente, al procesar los datos se obtuvo un p-valor=0,000 < 0,005; en tal motivo, se
rechaza la HO y se acepta la HE1, de la misma manera se obtuvo un índice rs =0.442,
en consecuencia, se concluye que existe una correlación positiva media.
       Resultados similares lo obtuvo Melgarejo (2017) cuyo objetivo primordial fue
determinar la asociación entre la planificación estratégica y desempeño docente, los
resultados obtenidos al contrastar la hipótesis de investigación fue un p-valor=0.000
y un rs =0.810, en consecuencia, se rechazó la HO y se obtuvo como conclusión que
existe una asociación positiva fuerte. Del mismo modo Obispo (2018) realizó una
investigación que como objetivo primordial brinde la relación entre la planificación
estratégica y desempeño docente, se obtuvo como resultado p-valor=0,000 y un rs
=0.814; donde rechazó la Ho y se obtuvo como conclusión que existe una asociación
positiva fuerte.
       Lo expuesto en el párrafo anterior se sustenta con lo propuesto por el Minedu
(2021) donde refiere a la gestión estratégica como la orientación clara y al distribuir
los propósitos y fines escolares de la institución educativa, se manifiestan los objetivos
y metas para favorecer y mejorar las instituciones, relacionado con lo propuesto por
Casassus (2000) que manifestó que la gestión está enlazada con la acción humana,
la persona responsable (directivo) tiene que saber conducir, planificar y ejecutar el
plan, tienen que lograr la viabilidad, ajustar los recursos que disponen, verificar el nivel
de competencias de las personas y evidenciar el talento político para lograr el plan,
sin embargo, en la organización educativa se enfoca a la gestión interna orientado al
logro de los objetivos, en donde surge un problema especial, ya que el principal
objetivo de la gestión son la educación de seres humanos (los escolares), por esta
razón se diferencia con otras organizaciones.
       En relación al OE2, se centró en especificar la relación de gestión administrativa
y desempeño docente, se obtuvo como resultados que el 16.4% (12 maestros)
mencionan que existe una baja gestión administrativa, 42.5% (31 maestros)
mencionan que existe una media gestión administrativa y 41.1% (30 maestros)
mencionan que existe una alta gestión administrativa. Se obtuvo una relación entre
gestión administrativa y desempeño docente, al procesar los datos se obtuvo un p-
valor=0,000 < 0,005; por consiguiente, se rechaza la H0 y se acepta HE2, de igual


                                                                                         22

manera se adquirió un índice rs =0.415, en consecuencia, se concluye que existe una
correlación positiva media.
          De igual forma Herrera (2021) en una investigación cuyo segundo objetivo
específico fue conocer la relación entre gestión administrativa en el desempeño de
los docentes, los resultados obtenidos al contrastar la segunda hipótesis específica
de investigación fue un p-valor=0.000 y un índice rs =0.506, por lo tanto, se rechazó
HO y el investigador concluye que existe una asociación positiva moderada entre la
dimensión y la variable. Del mismo modo Rosario (2017) realizó una investigación la
cual tuvo como segundo objetivo específico demostrar una correspondencia entre la
gestión administrativa y desempeño docente, el investigador al procesar los datos
obtuvo como resultado un p-valor=0,004 y un coeficiente de asociación de r s =0.816;
por lo cual el investigador rechazó la Ho y concluye que existe una asociación positiva
fuerte.
          Con respecto a lo anterior descrito se sustenta con lo propuesto por el Minedu
(2021) donde se refiere a la gestión administrativa como la acción de apoyo que
aseguran el manejo de la operatividad institucional y que aseguren las prácticas
pedagógicas, estratégicas y comunicativas se efectúen de una manera efectiva y con
fluidez.
          Con respecto al OE3, se centró en especificar la correlación de gestión
pedagógica y desempeño docente, los resultados mostraron que el 2.7% (2 maestros)
mencionan que existe una baja gestión pedagógica, el 15.1% (11 maestros)
mencionan que existe una media gestión pedagógica y 82.2% (60 maestros)
mencionan que existe una alta gestión pedagógica. Se obtuvo que gestión
pedagógica y desempeño docente se relacionan, al procesar los datos se muestra un
p-valor=0,002 < 0,005; por lo cual se rechaza Ho, aceptando la hipótesis de
investigación planteada, de la misma manera se obtuvo un indice rs =0.355, de tal
forma, se concluye que existe una correlación positiva media entre la dimensión y la
variable en estudio.
          Resultados semejantes adquirió Hernández (2022) en una investigación cuyo
tercer objetivo específico fue especificar la correlación entre gestión pedagógica y
desempeño docente, los resultados obtenidos por el investigador al contrastar la
tercera hipótesis específica de investigación fue un p-valor=0.000 y un coeficiente de
correlación de Pearson r=0.557, de tal manera, se rechazó la HO, la investigadora
concluye que existe una asociación positiva moderada. Del mismo modo Martos,

                                                                                     23

(2019) realizó una investigación la cual tuvo como objetivo especificar la correlación
entre gestión educativa y desempeño docente, la investigadora al procesar los datos
obtuvo como resultado un p-valor=0,000 y un índice rs=0.891; por lo cual el
investigador rechazó la Ho y concluye que existe una asociación positiva fuerte.
      Lo expuesto se sustenta con lo propuesto por el Minedu (2021) donde
manifiesta a gestión pedagógica como el desarrollo coordinado de acciones,
actividades y de requerimientos para empujar el proceso didáctico y pedagógico que
realizan los maestros, con el fin de lograr desarrollar habilidades comunicativas,
pensamiento lógico y creatividad, para direccionar su labor al cumplimiento por los
objetivos educativos y lograr la formación y desarrollo de las competencias del
alumnado, donde es necesario y relevante un manejo adecuado para encaminar y
lograr el propósito en los educandos involucrando la colaboración y compromiso de
los colegas maestros y directivos.
      El OE4, se centró en establecer la relación de gestión comunitaria y desempeño
docente, donde mostraron los resultados que 5.5% (4 maestros) mencionan que
existe una baja gestión comunitaria, 32.9% (24 maestros) mencionan que existe una
media gestión comunitaria y 61.6% (45 maestros) mencionan que existe una alta
gestión comunitaria. Se dedujo que gestión comunitaria y desempeño docente se
relacionan, al procesar los datos se mostró un p-valor=0,000 < 0,005; de tal manera,
se rechaza la HO y se acepta HE4, de la misma manera obtuvieron un índice rs =0.536,
de tal forma, se concluye que existe una correlación positiva considerable.
      Resultados semejantes adquirió Herrera (2021) en una investigación cuyo O E4
fue analizar en qué medida gestión comunitaria se relaciona con desempeño de los
maestros, los resultados obtenidos por el investigador al contrastar la cuarta hipótesis
específica de investigación fue un p-valor=0.002 y un índice rs=0.373, por tal razon,
se rechazó la Ho, la investigadora concluye que existe una asociación positiva débil
entre la dimensión y la variable. Del mismo modo Hernández (2022) realizó una
investigación la cual tuvo como OE4 establecer la relación entre la gestión comunitaria
y desempeño docente, la investigadora obtuvo como resultado un p-valor=0,001 y un
coeficiente de asociación de Pearson r=0.424; de tal forma el investigador rechazó la
Ho y obtiene como conclusión que existe una asociación positiva débil.
      Lo detallado anteriormente se sustenta con lo propuesto por el Minedu (2021)
donde se refiere a la gestión comunitaria como la gestión de la convivencia escolar
apoyado del CNEB, donde se debe brindar un área para el desarrollo de los

                                                                                     24

aprendizajes y el buen progreso íntegro de los estudiantes, con la colaboración de
todos los participantes de la comunidad que es necesario e indispensable para el
buen funcionamiento e intereses profesionales de los educandos.




                                                                               25

V. CONCLUSIONES




Con respecto al objetivo general se determina que existe asociación significativa entre
gestión escolar y desempeño docente, (sig. =0.000, rs = 0.482), que muestra una
asociación positiva media.


Con respecto al objetivo específico 1 se determina que existe asociación significativa
entre gestión estratégica y desempeño docente (sig. =0.000, r s = 0.442), que indica
que existe una asociación positiva media.


Con respecto al objetivo específico 2 se determina que existe asociación significativa
entre gestión administrativa y desempeño docente (sig. =0.000, r s = 0.415), que indica
que existe una asociación positiva media.


Con respecto al objetivo específico 3 se determina que existe asociación significativa
entre gestión pedagógica y desempeño docente (sig. =0.002, rs = 0.355), que indica
que existe una asociación positiva media.


Con respecto al objetivo específico 4 se determina que existe asociación significativa
entre gestión comunitaria y desempeño docente (sig. =0.000, r s = 0.536) que indica
que existe una asociación positiva media.




                                                                                    26

VI. RECOMENDACIONES

  En relación al Minedu (2021), se recomienda a:


 Los directivos deben capacitarse mediante charlas, talleres y cursos sobre gestión
 escolar para que puedan implantar un sistema en las instituciones educativas que
 faciliten su gestión dentro de la escuela y de esta manera se realice una labor
 sistemática en conjunto con los maestros, que permita realizar acciones más
 articuladas y lograr los objetivos y metas de la comunidad educativa.


 Los directivos mediante una adecuada gestión estratégica elaboren una visión
 institucional y establezca objetivos y metas a corto, mediano y largo plazo, del
 mismo modo elaboren instrumentos que permitan verificar periódicamente el
 avance de los mismos. De tal forma que se realicen acciones o actividades que
 busquen un camino viable para lograr los propósitos establecidos.


 Los directivos mediante una adecuada gestión administrativa socialicen la visión,
 objetivos, metas e instrumentos de verificación a todos los miembros de la
 comunidad educativa, de esta manera puedan implementarlos y direccionen las
 acciones de la entidad a logros de los mismos, por otra parte, verificar el avance y
 realizar los ajustes que sean necesarios para una excelente laboral, trabajo en
 equipo, empatía, generosidad, solidaridad, responsabilidad, liderazgo y manejo de
 las emociones.


  Los directivos y docentes de todas las áreas curriculares mediante una adecuada
 gestión pedagógica realicen un diagnóstico del estado actual de los estudiantes,
 para que de esta manera puedan implantar propuestas pedagógicas y estrategias
 didácticas que permitan corregir las debilidades y deficiencias encontrados, de tal
 forma que se puedan beneficiar los educandos con la implementación de un nuevo
 y beneficioso plan de trabajo que logre la satisfacción de todos los integrantes del
 establecimiento institucional.




                                                                                  27

A la plana directiva y docentes vinculen la institución con la comunidad, mediante
la realización de diferentes eventos como escuela de padres, juegos deportivos,
ferias gastronómicas, pasacalles, talleres de teatro, festival de danzas, entre otros
para que la comunidad aledaña a la escuela se involucre y participe activamente,
de esta manera la comunidad se sentirá parte de la institución educativa e inclusive
puedan desarrollar diversas actividades para incrementar y ampliar las
necesidades de la institución.




                                                                                  28

                                   REFERENCIAS


Arango Henao, J. E. (2011). Escuela de las Relaciones Humanas en la Administración
      –           Los            Trabajos          del          Elton        Mayo.
      https://repositorio.unal.edu.co/bitstream/handle/unal/8017/7707501.2011.pdf?
      sequen
Banco          Mundial.    (2018).        Gestión       de       la       educación.
        https://www.bancomundial.org/es/topic/education/brief/educati            on-
        management
Barba Miranda, L. C., & Delgado Vadivieso, K. E. (2021). School management and
      management leadership: Contribution to educational quality. Revista Educare,
      284-309. doi:https://doi.org/10.46498/reduipb.v25i1.1462
Bernal-Pinzón, M. L. (2017). What do children write?, a glance at the new school
      model. Revista de Investigación, Desarrollo e Innovación, 255-268.
      doi:https://doi.org/10.19053/20278306.v7.n2.2017.6069
Botero Chica, C. A. (2009). Cinco tendencias de la gestión educativa. Revista
      Iberoamericana de Educación. doi: https://doi.org/10.35362/rie4922100
Busot, I. M. (1997). Teoría de la auto-eficacia (A. Bandura): Un basamento para el
      proceso                                                         instruccional.
      file:///C:/Users/Sony%20Vaio/Desktop/TESIS/conceptos%20de%20desempe
      %C3%B1o%20docente/Vista%20de%20Teor%C3%ADa%20de%20la%20aut
      o-
      eficacia%20(A.%20Bandura)_%20Un%20basamento%20para%20el%20proc
      eso%20instruccional_.pdf
Casas Anguita, J., Repullo Labrador, J. R., & Donado Campos, J. (2003). La encuesta
      como técnica de investigación. Elaboración de cuestionarios y tratamiento
      estadístico          de         los         datos        (I).        527-538.
      https://core.ac.uk/download/pdf/82245762.pdf
Casassus, J. (2000). Problemas de la gestión educativa en América Latina ( la tensión
     entre      los     paradigmas     de      tipo    A    y     el    tipo      B).
     https://gc.scalahed.com/recursos/files/r161r/w20971w/L1.pdf
Chacón M., L. (2014). Gestión educativa del siglo XXI: bajo el paradigma emergente
     de         la      complejidad.         Revista         Omnia,       150-161.
     https://www.redalyc.org/pdf/737/73735396006.pdf
Chaparro Lazo, A. V. (2019). La gestión educativa y su relación con el desempeño
     docente en la Institución Educativa Emblemática Clorinda Matto de Turner,
     Cusco. http://repositorio.unsa.edu.pe/handle/UNSA/7803
Chura Cruz, H. (2022). Gestión escolar y desempeño docente en instituciones
     educativas de nivel secundaria de Colquepata, región Cusco, 2022.



                                                                                  29

       https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/102070/Chura_
       CH-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Cuenca, R., & Vargas, J. C. (2018). Perú: el estado de políticas públicas docentes.
     https://repositorio.iep.org.pe/server/api/core/bitstreams/322a5314-bfac-4aec-
     a3a8-f8e6cd27dbe8/content
Espíritu Patrocinio, E. M., Córdova García, U., Buleje Velasquez, N. P., Gómez Rutti,
       Y. Y., Palomino Espíritu, M. A., & Yllesca Ramos, A. G. (2023). Emotional
       intelligence in teaching performance in Huarochirí. Revista de Investigación en
       Ciencias         de      la      Educación,       Horizontes,      1118-1128.
       doi:https://doi.org/10.33996/revistahorizontes.v7i29.576
Flores, N., Castelán, V., & Zamora, M. (2021). Evaluation of the teacher profile based
       on the attributes of teaching performance. Revista Innova Educación. doi:
       https://doi.org/10.35622/j.rie.2021.03.003
Gajardo, L., & Gonzalez, D. (2023). Teachers’ attitudes towards professional teaching
      performance assessment: a longitudinal study in Chile. Revista Centro de
      Información     Tecnológica,    59-70.      doi:http://dx.doi.org/10.4067/S0718-
      07642023000100059
Garcia Colina, F. J., Juarez Hernandez , S. C., & Salgado Garcia, L. (2018). Gestión
      escolar y calidad educativa. Revista Cubana de Educación Superior, 206-2016.
      Obtenido de http://scielo.sld.cu/pdf/rces/v37n2/rces16218.pdf
Gonzáles Pérez, G., Villegas Yrigoín, M. E., Sierralta Pinedo, S., & Lora Loza, M. G.
     (2024). Educational management for teaching performance at the Educational
     Institution    16228        San      Luis.       Revista      de      Educación.
     https://mendive.upr.edu.cu/index.php/MendiveUPR/article/view/3528
Guillen Valle, O. R., Sánchez Camargo, M. R., & Begazo de Bedoya, L. H. (2020).
       Pasos para elaborar una tesis de tipo correlacional. Bajo el enfoque
       cuantitativo, variable categórico, escala ordinal y la estadística no paramétrica.
       https://cliic.org/2020/Taller-Normas-APA-2020/libro-elaborar-tesis-tipo-
       correlacional-octubre-19_c.pdf
Hernández Martín, Z. (2012). Métodos de análisis de datos: Apuntes. Métodos
     estadísticos. Universidad de la Rioja. .
Hernández Sampieri, R., Fernández Collado, C., & Baptista Lucio, M. (2014).
     Metodología de la Investigación-sexta edición. https://www.esup.edu.pe/wp-
     content/uploads/2020/12/2.%20Hernandez,%20Fernandez%20y%20Baptista-
     Metodolog%C3%ADa%20Investigacion%20Cientifica%206ta%20ed.pdf
Hernandez Venturo, A. E., & Bazan Celis, K. L. (2022). GESTIÓN EDUCATIVA Y
     DESEMPEÑO LABORAL DE LOS DOCENTES DE LA I.E 6048 JORGE
     BASADRE,         VILLA     EL    SALVADOR,       UGEL      01    -    2021.
     https://repositorio.autonoma.edu.pe/bitstream/handle/20.500.13067/2108/10-
     26-


                                                                                      30

      2022_092609373_HernandezVenturoAlessandraEladiayBazanCelisKatherine
      Lisett1.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Hernández-Sampieri, R., & Mendoza Torres, C. P. (2018). Metodología de la
     investigación:     Las      rutas   cuantitativa,   cualitativa  y    mixta.
     http://www.biblioteca.cij.gob.mx/Archivos/Materiales_de_consulta/Drogas_de
     _Abuso/Articulos/SampieriLasRutas.pdf
Herrera Diaz, G. M. (2021). La gestión educativa y su relación con el desempeño
      docente en la Institución Educativa “Sagrado Corazón” de Arequipa, 2020.
      https://repositorio.unsa.edu.pe/server/api/core/bitstreams/f6b14606-3a92-
      4677-9793-4712889724c0/content
Huapaya Pevez De Tejada, N. A., Vera Rojas, H. L., Castillo Olsson, S. E., & Llerena
     Delgado, L. M. (2023). Competencias digitales y gestión directiva en la
     profesionalidad docente. Revsita de investigación en Ciencias de la Educación
     - Horizontes. doi:https://doi.org/10.33996/revistahorizontes.v7i28.538
Instituto Nacional de Estadística e informática. (2016). Principales Resultados de la
        Encuesta Nacional a Instituciones Educativas de Nivel Inicial, Primaria y
        Secundaria,                                                            2015.
        https://www.inei.gob.pe/media/MenuRecursivo/publicaciones_digitales/Est/Lib
        1392/libro.pdf
Jiménez-Vivas, A., Garay, S., & Parraguez-Núñez, P. (2023). Diagnosis of school
      leadership skills in Salesian managers. Revista de Educación Alteridad, 222-
      233. doi: https://doi.org/10.17163/alt.v18n2.2023.06
Martínez - Chairez, G. I., Guevara - Araiza, A., & Valles - Ornelas, M. M. (2016).
      Teacher performance and quality education. Revista Ra Ximhai, 123-134.
      Obtenido de https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=46148194007
Martos Machuca, S. P. (2019). Gestión educativa y su relación con el desempeño
      docente en la I.E José Luis Purisaca Aldana- Los Ángeles, Moyobamba, 2019.
      https://hdl.handle.net/20.500.14095/889
Melgarejo Huerta, C. (2017). Planificación estratégica y desempeño docente en la
      Institución       Educativa      Nº      32400,      Jacas     Grande-2017.
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/29501/melgarej
      o_hc.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Ministerio de Educación. (2012). Marco del buen desempeño docente, Para mejorar
       tu práctica como maestro y guiar el aprendizaje de tus estudiantes.
       https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3425647/Marco%20del%20Bu
       en%20Desempen%CC%83o%20Docente.pdf?v=1658161064
Ministerio de Educación. (2021). Guía para la Gestión Escolar en instituciones y
       programas          educativos      de      la      educación        básica.
       https://observatorio.minedu.gob.pe/almacenamiento/2023/03/guia-gestion-
       escolar.pdf


                                                                                  31

Miranda López, F., & Cervantes Jaramillo, I. A. (2010). Gestión y calidad de la
      educación básica - Casos ejemplares de escuelas públicas mexicanas.
      https://www.inee.edu.mx/wp-content/uploads/2018/12/SEP-gestion-y-calidad-
      educacion-basica-casos-ejemplares.pdf
Obispo Gavino, S. E. (2018). PLANIFICACIÓN ESTRATÉGICA Y EL DESEMPEÑO
      DOCENTE EN EL CENTRO DE EDUCACIÓN TÉCNICA PRODUCTIVA
      ROSALINA          QUINTANA         DE      LAFOSSE,       PARAMONGA-2015.
      https://repositorio.unjfsc.edu.pe/bitstream/handle/20.500.14067/2488/OBISPO
      %20GAVINO%20SONIA%20ELIZABETH.pdf?sequence=1
Pacheco, T., Ducoing, P., & Navarro, M. A. (2017). La Gestión pedagógica desde la
     perspectiva de la organización. Revista Latinoamericana de Estudios, 61-76.
Ramirez Benites, R. (2023). Estrategia de gestión educativa para mejorar el
      desempeño docente en la institución educativa 11011 Señor de los Milagros -
      Chiclayo. https://hdl.handle.net/20.500.12802/11520
Reidl-Martínez, L. M. (2013). Confiabilidad en la medición. Investigación en Educación
      Médica. 107-111. doi:https://www.redalyc.org/comocitar.oa?id=349733227007
Riquelme-Castañeda, J. A., Pedraja-Rejas, L. M., & Vega-Massó, R. A. (2020).
      Leadership and management in wicked problem solving. A literature review.
      Formación universitaria, 135-144. doi:http://dx.doi.org/10.4067/S0718-
      50062020000100135.
Rodríguez Rodríguez, C., Breña oré, J. L., & Esenarro Vargas, D. (2021). Las
      variables en la metodología de la investigación científica. Científica 3 Ciencias.
      doi:https://doi.org/10.17993/IngyTec.2021.78
Rojas Crotte, I. R. (2011). Elementos para el diseño de técnicas de investigación: Una
      propuesta de definiciones y procedimientos en la investigación científica.
      Tiempo de educar. Revista Interinstitucional de Investigación Educativa, 277-
      297. https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=31121089006
Rosario Flores, A. R. (2017). La gestión educativa y el desempeño docente de
      educación secundaria de la institución educativa Augusto B. Leguía, distrito
      Puente Piedra – Lima – 2016. https://core.ac.uk/download/pdf/323342228.pdf
Sánchez Carlessi, H., Reyes Romero, C., & Mejía Sáenz, k. (2018). Manual de
     términos en investigación científica, tecnológica y humanística.
     https://www.urp.edu.pe/pdf/id/13350/n/libro-manual-de-terminos-en-
     investigacion.pdf
Sánchez Flores, F. A. (2019). Epistemic Fundamentals of Qualitative and Quantitative
     Research: Consensus and Dissensus. Revista digital de investgigación, 102-
     122. doi: https://doi.org/10.19083/ridu.2019.644
Sancho Paredes, N. E. (2023). GESTIÓN EDUCATIVA Y DESEMPEÑO DOCENTE
     EN UNA INSTITUCIÓN EDUCATIVA PÚBLICA DE VILLA MARÍA DEL
     TRIUNFO. file:///C:/Users/Sony%20Vaio/Downloads/SanchoP_2023.pdf


                                                                                     32

Secretaría de Educación Publica. (2010). Modelo de Gestión Educativa Estratégica,
      Modulo I. Programa Escuelas de Calidad. Dirección General de Desarrollo de
      la Gestión e Innovación Educativa de la subsecretaria de Educación Básica.
      México                                                                D.F.
      https://www.setse.org.mx/ReformaEducativa/recursos_evaluacion/materiales/
      escuelas%20de%20calidad/Modelo%20de%20Gesti%C3%B3n%20Educativa
      .pdf
Sendra de Assis, B., & Marconi, N. (2021). The effect of policies for filling school
      principal positions on school management in Brazil. Revista de Administración
      Pública. doi: http://dx.doi.org/10.1590/0034-761220190470
Soto Builes, N., Morillo Puente, S., Calderón-Hernández, G., & Darío Betancur, H.
      (2020). Managerial profile of teacher-directors in Antioquia and administrative
      management               approaches.             INNOVAR,            123-136.
      doi:https://doi.org/10.15446/innovar.v30n77.87453
UNESCO. (2023). Nota conceptual del informe de seguimiento de la educación en el
    mundo         2024/5        sobre        liderazgo      y        educación.
    https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000384526_spa
Valero, A. (2021). Education and management practices. Oxford Review of Economic
      Policy. 302-322. doi:https://doi.org/10.1093/oxrep/grab006
Vásquez Villanueva, S., Vásquez Campos, S. A., Vásquez Villanueva, L., Carranza
     Quevedo, M. F., Vásquez-Villanueva, C. A., & Terry-Ponte, O. F. (2021).
     Liderazgo pedagógico y el desempeño docente: la imagen de instituciones
     educativas privadas. Revista de Investigación en Ciencias de la Educación,
     178-194. doi:https://doi.org/10.33996/revistahorizontes.v5i17.166
Vela-Quico, G. A., Cáceres-Coaquira, T. J., Vela-Quico, A. F., & Gamero-Torres, H.
      E. (2020). Liderazgo pedagógico en Arequipa-Perú: Competencias directivas.
      Redalyc       -    Revista       de     Ciencias      Sociales,    376-400.
      https://www.redalyc.org/journal/280/28064146025/html/
Yancce Sotomayor, M. (2022). Gestión escolar y desempeño docente en las
     instituciones educativas del nivel primaria del distrito de Churcampa, región
     Huancavelica                               -                            2022.
     https://repositorio.uncp.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12894/9299/T010_40
     549408_M_.pdf?sequence=1&isAllowed=y




                                                                                  33

                                                               Anexo 1. Matriz de consistencia
                            Título: Gestión escolar y desempeño docente en las instituciones educativas públicas, Lima - Santa Anita 2024
        Problemas                    Objetivos                   Hipótesis                                         Variables e indicadores
   Problema General:             Objetivo general:          Hipótesis general:        Variable 1: Gestión escolar
¿Existe relación entre      ¿Determinar la relación que ¿Existe             relación                                                                         Niveles o
                                                                                        Dimensiones          Indicadores        Ítems         Escala
gestión     escolar    y    existe entre la gestión significativa        entre     la                                                                         rangos
desempeño docente en        escolar y el desempeño gestión            escolar       y Estratégica        Convivencia,
instituciones educativas    docente en instituciones desempeño docente en                                liderazgo y clima de 01 al 06
públicas, Lima - Santa      educativas públicas, Lima - instituciones educativas                         confianza.
Anita 2024?                 Santa Anita 2024?            públicas, Lima - Santa Administrativa           Gestión de recursos
                                                         Anita 2024?                                     humanos,
                                                                                                                                              Ordinal        Alta: 66 - 88
                                                                                                         materiales         e 07 al 12
                                                                                                         infraestructura    y
                                                                                                                                            tipo Likert:
                                                                                                         manejo contable
                                                                                      Pedagógica         Estilos         para
                                                                                                                                             1. Nunca        Media: 44 -
                                                                                                         conducir las clases
                                                                                                                               13 al 17 2. En ocasiones         65
                                                                                                         Y condiciones para
                                                                                                                                         3. Casi siempre
                                                                                                         el aprendizaje
                                                                                                                                            4. Siempre
                                                                                      Comunitaria        Participación     en
Problemas Específicos       Objetivos específicos        Hipótesis específicas                           reuniones,                                          Baja:22- 43
                                                                                                         información sobre el 18 al 22
¿Existe relación entre la   ¿Establecer la relación que ¿Existe             relación
                                                                                                         aprendizaje y apoyo
gestión estratégica y       existe entre la gestión significativa        entre     la
                                                                                                         del aprendizaje
desempeño docente en        estratégica y desempeño gestión         estratégica     y
instituciones educativas    docente en las instituciones desempeño docente en Variable 2: Desempeño docente
públicas, Lima - Santa      educativas públicas, Lima -    instituciones educativas
Anita 2024?                 Santa Anita 2024?              públicas, Lima - Santa                                                                             Niveles o
                                                           Anita 2024?                   Dimensiones           Indicadores         Ítems       Escala
                                                                                                                                                               rangos
¿Existe relación entre la   ¿Establecer la relación que    ¿Existe          relación
gestión administrativa y    existe entre la gestión        significativa entre     la   Preparación para     Características de
desempeño docente en        administrativa y desempeño     gestión administrativa y     el aprendizaje de   los estudiantes y      01 al
instituciones educativas    docente en las instituciones   desempeño docente en         los estudiantes     planificación de la     10
públicas, Lima - Santa      educativas públicas, Lima -    instituciones educativas                                                            Ordinal
                                                                                                            enseñanza
Anita 2024?                 Santa Anita 2024?              públicas, Lima - Santa       Enseñanza para      clima     para    el                              Alto: 121-
                                                           Anita 2024?                                                                       tipo Likert:
                                                                                        el aprendizaje de   aprendizaje,                                         160
                                                                                        los estudiantes     proceso          de    11 al
                                                                                                                                               1. Nunca
                                                                                                            enseñanza          y    29                        Medio:81-
                                                                                                                                           2. En ocasiones
                                                                                                            evaluación       del                                120
                                                                                                                                           3. Casi siempre
                                                                                                            aprendizaje
                                                                                                                                              4. Siempre
¿Existe relación entre la   ¿Establecer la relación que    ¿Existe          relación    Participación en    participación en la                              Bajo:40-80
                                                                                                                                   30 al
gestión pedagógica y        existe entre la gestión        significativa entre     la   la gestión de la    gestión     de    la
                                                                                                                                    35
desempeño docente en        pedagógica y desempeño         gestión pedagógica y         escuela             escuela            y

instituciones educativas    docente en las instituciones   desempeño docente en          articulada a    la   relaciones con la
públicas, Lima - Santa      educativas públicas, Lima -    instituciones educativas      comunidad.           comunidad
Anita 2024?                 Santa Anita 2024?              públicas, Lima - Santa                             educativa
                                                           Anita 2024?                   Desarrollo de la     Relación con la
¿Existe relación entre la   ¿Establecer la relación que    ¿Existe           relación    profesionalidad y    comunidad        y
gestión comunitaria y       existe entre la gestión        significativa  entre     la   la       identidad   ejercicio  de la
desempeño docente en        comunitaria y desempeño        gestión comunitaria y         docente.             profesión desde la    36 al
instituciones educativas    docente en las instituciones   desempeño docente en                               ética                  40
públicas, Lima - Santa      educativas públicas, Lima -    instituciones educativas
Anita 2024?                 Santa Anita 2024?              públicas, Lima - Santa
                                                           Anita 2024?
             Diseño de investigación:                        Población y Muestra:              Técnicas e instrumentos:                   Método de análisis de datos:
Enfoque: cuantitativo                                      Población: 73 docentes        Técnica: La encuesta                      Descriptiva: Tablas y gráficos estadísticos.
Tipo: Básica                                                                             Instrumento: El cuestionario              Inferencial: Prueba de hipótesis mediante
Método: Hipotético - deductivo                                                                                                     la prueba de normalidad, kolmogorov
Diseño: No experimental                                                                                                            Smirnov, para la contratación de hipótesis
                                                                                                                                   se utilizó Rho de Spearman.

                                                    Anexo 2. Operacionalización de variables
   Variables de                                                       Definición                                                                         Niveles y
                           Definición conceptual                                                 Indicadores                 Ítems         Escala
     estudio                                                         operacional                                                                          rangos
                   Se define a la gestión escolar como los                                1. Convivencia                  Del 01 al 02
                  procesos       administrativos     y     la        Estratégica          2. Liderazgo                    Del 03 al 04
                  planificación de liderazgo que buscan                                   3. Clima de confianza           Del 05 al 06
                  conseguir el desarrollo íntegro de los
                  estudiantes, afianzar un ingreso a la                                   1. Gestión     de recursos
                  educación básica hasta el término de su                                    humanos, materiales e        Del 01 al 04
                                                                    Administrativa           infraestructura              Del 05 al 07                   Alta:66-88
                  trayectoria educativa. Todo esto se lleva
                  a cabo gracias a la gestión operativa,                                  2. Manejo contable
                  práctica pedagógica y al bienestar                                                                                                    Media: 44-65
                                                                                          1.Estilos para conducir las                      Ordinal
Gestión escolar   escolar. Para una gerencia exitosa, el
                  líder    pedagógico       como     máximo                               clases.                         Del 01 al 03
                                                                     Pedagógica           2. Condiciones para el                         Tipo Likert:
                  responsable de la institución educativa                                                                 Del 04 al 06
                                                                                          aprendizaje                                                    Baja:22-43
                  debe conducir, evaluar y organizar la
                                                                                          1.Participacion          en                     1. Nunca
                  gestión de la institución y buscar el mejor
                                                                                          reuniones.                      Del 01 al 02      2. En
                  resultado favorable (Minedu, 2021).
                                                                     Comunitaria          2. Información sobre el         Del 03 al 04    ocasiones
                                                                                          aprendizaje                     Del 05 al 05    3. Casi
                                                                                          3. Apoyo del aprendizaje                          siempre
                  Se tuvo en cuenta al Marco de buen                                      1. Características de los                      4. siempre
                                                                 Preparación para el                                      Del 01 al 03
                  desempeño docente, se refiere a los                                     estudiantes
                                                                 aprendizaje de los                                       Del 04 al 07
Desempeño         diferentes desempeños, competencias y                                   2. Planificación de la                                        Alta:121-160
                                                                    estudiantes
docente           dominios que califican la docencia y son                                enseñanza
                  aplicables para los docentes. Abarca un                                 1. Clima para el aprendizaje                                   Media:81-
                  acuerdo técnico y social con el Estado,        Enseñanza para el                                        Del 01 al 07                     120
                                                                                          2. Proceso de enseñanza
                  los docentes y la sociedad en base a las       aprendizaje de los                                       Del 08 al 16
                                                                                          3.       Evaluación      del
                  competencias que se espera que                    estudiantes                                           Del 17 al 22
                                                                                          aprendizaje                                                    Baja:40-80
                  dominen los profesores con el fin de                                    1. Participación en la
                  lograr el aprendizaje de todos los              Participación de la     gestión de la escuela           Del 01 al 03
                  estudiantes (Minedu, 2012)                    escuela articulada a la   2. Relaciones con la            Del 04 al 06
                                                                     comunidad            comunidad educativa

                                                                                          1.    Relación     con     la
                                                                                          comunidad
                                                                                          2. Ejercicio de la profesión    Del 01 al 03
                                                                Desarrollo profesional    desde la ética                  Del 04 al 06
                                                                 e identidad docente

                  Anexo 3. Fichas de instrumentos



Nombre de la Prueba: Cuestionario: Gestión escolar

               Autor: Minedu

       Adaptado por: Soto Palomino, Pamela Andrea

        Procedencia: Ate – Lima

     Administración: Directa

             Tiempo: 30 minutos

Ámbito de aplicación: Instituciones educativas de la UGEL 06

                        El cuestionario está determinado por dimensiones,
                        indicadores e ítems. El objetivo es evaluar el nivel en
       Significación:
                        que se encuentra la gestión escolar en dichas
                        instituciones educativas.



Nombre de la Prueba: Cuestionario: Desempeño docente

               Autor: Minedu

       Adaptado por: Soto Palomino, Pamela Andrea

        Procedencia: Ate – Lima

     Administración: Directa

             Tiempo: 40 minutos

Ámbito de aplicación: Instituciones educativas de la UGEL 06

                        El cuestionario está determinado por dimensiones,
                        indicadores e ítems. El objetivo es evaluar el nivel en
       Significación:
                        que se encuentra el desempeño docente en dichas
                        instituciones educativas.

Anexo 4. Evaluación por juicio de expertos
















                Anexo 5. Instrumentos de recolección de información




                       Cuestionario sobre Gestión Escolar

       Estimado docente, el presente cuestionario tiene como finalidad obtener su
percepción sobre, gestión escolar, el cual se realiza con el propósito de culminar un
trabajo de investigación; las informaciones recogidas son de carácter anónimo, y
confidencial.

       Es por ello, que solicito su colaboración, respondiendo a todas las preguntas.
Marque con una (x) la alternativa que considere pertinente en cada caso tomando en
cuenta la escala valorativa.

                  1            2                   3                4
            Nunca       En ocasiones     Casi siempre          Siempre


Declaro que he sido informado e invitado a participar en una investigación, por ello:
                  ( ) Si acepto       ( ) No acepto

  N°    DESCRIPCIÓN                                     INSTRUMENTO
                                                        Cuestionario con escala:1
                                                        Nunca, 2. En ocasiones, 3.
                                                        Casi siempre, 4. Siempre
                                                        VALORACIÓN
                                                          1      2       3     4
        DIMENSIÓN: Estratégica
  Indicador: Convivencia
  1     El equipo directivo fomenta la práctica de
        valores y convivencia asertiva entre los
        integrantes de la institución.
  2     El equipo directivo posee estrategias de
        resolución de conflictos, haciendo uso del
        dialogo, el consenso y la negociación,
        previniendo divisionismos entre todo el
        personal escolar.
  Indicador: Liderazgo
  3     El equipo directivo muestra liderazgo en la
        institución educativa.

4     El equipo directivo brinda su apoyo al
      personal docente buscando una mejora
      continua.
Indicador: Clima de confianza
5      El equipo directivo demuestra seguridad al
      momento de tomar decisiones en la
      institución.
6    El equipo directivo fomenta un clima
     institucional de confianza entre toda la
     comunidad educativa, basándose en valores
     de respeto, solidaridad y empatía.

DIMENSIÓN: Administrativa                            VALORACIÓN
Indicador: Gestión de recursos humanos, materiales e
infraestructura.
7     La institución educativa cuenta con
      mobiliario en buen estado y recursos
      didácticos tecnológicos.
8     El equipo directivo promueve el uso de
      plataformas online y/o aplicativos para el
      mejor desarrollo de los aprendizajes en las
      instituciones educativas.
9     Los directivos reconocen el esfuerzo y
      dedicación del material humano de la
      institución.
10 El equipo directivo distribuye los recursos
      económicos que administra en atender las
      necesidades prioritarias de los estudiantes
      como infraestructura y/o material didáctico.
Indicador: Manejo contable
11 El          equipo     directivo       administra
      adecuadamente los recursos financieros,
      con el fin de alcanzar las metas previstas
      para el presente año escolar.
12 El equipo directivo cuenta con un plan de
      contingencia     para     enfrentar    gastos
      inesperados en la institución educativa.
DIMENSIÓN: Pedagógica                                VALORACIÓN
Indicador: Estilos para conducir las clases

13    Los docentes de la institución se actualizan
      en estrategias y metodologías innovadoras.
14 Los docentes utilizan materiales didácticos
      para mejorar el aprendizaje de los alumnos.
15 Los docentes cuentan con recursos
      necesarios para desarrollar sus funciones
      pedagógicas de manera adecuada.
Indicador: Condiciones para el aprendizaje
16 Los docentes crean condiciones favorables
      de aprendizaje para los estudiantes.
17 Los        docentes     realizan  evaluaciones
      adecuadas para el aprendizaje de los
      estudiantes.
DIMENSIÓN: Comunitaria                             VALORACIÓN
Indicador: Participación en reuniones
18 El equipo directivo promueve, organiza
      talleres, charlas en beneficioso de los
      estudiantes.
19 El equipo directivo involucra a los padres de
      familia en actividades y reuniones de la
      institución educativa.
Indicador: Información sobre el aprendizaje
20 Los docentes brindan información sobre el
      aprendizaje y comportamiento de los
      estudiantes.
21 El equipo directivo lidera el dialogo con
      padres de familia con la finalidad de las
      mejoras de los aprendizajes.
Indicador: Apoyo del aprendizaje
22 El equipo directivo se relaciona con los
      padres de familia para favorecer el
      aprendizaje de los estudiantes dentro de las
      instituciones educativas.

                          Cuestionario sobre Desempeño Docente

         Estimados docentes, el presente cuestionario tiene como finalidad obtener
información sobre, Desempeño docente, el cual se realiza con el propósito de
culminar un trabajo de investigación; las informaciones recogidas son de carácter
anónimo, y confidencial.

         Es por ello, que solicito su colaboración, respondiendo a todas las preguntas.
Marque con una (x) la alternativa que considere pertinente en cada caso tomando en
cuenta la escala valorativa.

                      1              2               3                4
                  Nunca         En ocasiones Casi siempre        Siempre


Declaro que he sido informado e invitado a participar en una investigación, por ello:
                  ( ) Si acepto       ( ) No acepto

    N°      DESCRIPCIÓN                                           VALORACIÓN
                                                                  1       2   3   4
    DIMENSIÓN: Preparación para el aprendizaje de los estudiantes
    Indicador: Características de los estudiantes
    1       Los    docentes    demuestran     conocimiento   y
            comprensión de las características individuales,
            socioculturales y evolutivas de sus estudiantes y
            de sus necesidades especiales.
    2       Los     docentes    demuestran      conocimientos
            actualizados y comprensión de los conceptos
            fundamentales de las disciplinas comprendidas en
            el área curricular que enseña.
    3.      Los     docentes     demuestran      conocimiento
            actualizado y comprensión de las teorías y
            practicas pedagógicas y de la didáctica de las
            áreas que enseña.
    Indicador: Planificación de la enseñanza

4    Los docentes elaboran la programación curricular
     analizando con sus compañeros el plan más
     pertinente a la realidad de su aula, articulando de
     manera coherente los aprendizajes que se
     promueven, las características de los estudiantes
     y las estrategias y medios seleccionados.
5    Los docentes seleccionan los contenidos de la
     enseñanza, en función de los aprendizajes
     fundamentales que el marco curricular nacional, la
     escuela y la comunidad buscan desarrollar en los
     estudiantes.
6    Los docentes diseñan creativamente procesos
     pedagógicos capaces de despertar curiosidad,
     interés y compromiso en los estudiantes, para el
     logro de los aprendizajes previstos
7    Los docentes contextualizan el diseño de la
     enseñanza sobre la base del reconocimiento de
     los intereses, nivel de desarrollo, estilos de
     aprendizaje e identidad cultural de sus
     estudiantes.
8    Los docentes crean, seleccionan y organizan
     diversos recursos para los estudiantes como
     soporte para su aprendizaje.
9    Los docentes diseñan la evaluación de manera
     sistemática, permanente, formativa y diferencial
     en concordancia con los aprendizajes esperados.
10   Los docentes diseñan la secuencia y estructura de
     las sesiones de aprendizaje en coherencia con los
     logros esperados de aprendizaje y distribuye
     adecuadamente el tiempo.


DIMENSIÓN: Enseñanza para el aprendizaje de los VALORACIÓN
estudiantes

Indicador: Clima para el aprendizaje
11   Los docentes construyen de manera asertiva y
     empática relaciones interpersonales con y entre
     los estudiantes, basadas en el afecto, la justicia,
     la confianza, el respeto mutuo y la colaboración
12   Los docentes orientan su práctica a conseguir
     logros en todos sus estudiantes y les comunica
     altas expectativas sobre sus posibilidades de
     aprendizaje.
13   Los docentes promueven un ambiente acogedor
     de la diversidad, en el que esta se exprese y sea
     valorada como fortaleza y oportunidad para el
     logro de aprendizajes.
14   Los docentes generan relaciones de respeto,
     cooperación y soporte de los estudiantes con
     necesidades educativas especiales.
15   Los docentes resuelven conflictos en diálogo con
     los estudiantes sobre la base de criterios éticos,
     normas concertadas de convivencia, códigos
     culturales y mecanismos pacíficos.
16   Los docentes organizan el aula y otros espacios
     de forma segura, accesible y adecuada para el
     trabajo pedagógico y el aprendizaje, atendiendo a
     la diversidad.
17   Los docentes reflexionan permanentemente con
     sus estudiantes, sobre experiencias vividas de
     discriminación y exclusión, y desarrolla actitudes
     y habilidades para enfrentarlas.
Indicador: Proceso de enseñanza
18   Los docentes controlan permanentemente la
     ejecución de su programación, observando su
     nivel de impacto tanto en el interés de los
     estudiantes como en sus aprendizajes,

     introduciendo cambios oportunos con apertura y
     flexibilidad para adecuarse a situaciones
     imprevistas.
19   Los docentes propician oportunidades para que
     los estudiantes utilicen los conocimientos en la
     solución de problemas reales con una actitud
     reflexiva y crítica.
20   Los docentes constatan que todos los estudiantes
     comprenden los propósitos de la sesión de
     aprendizaje y las expectativas de desempeño y
     progreso.
21   Los docentes desarrollan, cuando corresponda,
     contenidos teóricos y disciplinares de manera
     actualizada, rigurosa y comprensible para todos
     los estudiantes.
22   Los docentes desarrollan estrategias
     pedagógicas y actividades de aprendizaje que
     promuevan el pensamiento crítico y creativo en
     sus estudiantes y que los motiven a aprender.
23   Los docentes utilizan recursos y tecnologías
     diversas y accesibles, así como el tiempo
     requerido en función al propósito de la sesión de
     aprendizaje.
24   Los docentes manejan diversas estrategias
     pedagógicas para atender de manera
     individualizada a los estudiantes con necesidades
     educativas especiales.
Indicador: Evaluación del aprendizaje
25   Los docentes utilizan diversos métodos y técnicas
     que permiten evaluar de forma diferenciada los
     aprendizajes esperados, de acuerdo al estilo de
     aprendizaje de los estudiantes
26   Los docentes elaboran instrumentos válidos para

      evaluar el avance y logros en el aprendizaje
      individual y grupal de los estudiantes.
27    Los docentes sistematizan los resultados
      obtenidos en las evaluaciones para la toma de
      decisiones y la retroalimentación oportuna.
28    Los docentes evalúan los aprendizajes de todos
      los estudiantes en función de los criterios
      previamente establecidos, superando prácticas
      de abuso de poder.
29    Los docentes comparten oportunamente los
      resultados de la evaluación con los estudiantes,
      sus familias y autoridades educativas y
      comunales para generar compromisos sobre los
      logros de aprendizaje.
DIMENSIÓN: Participación de la escuela articulada a VALORACIÓN
la comunidad
Indicador: Participación en la gestión de la escuela
30    Los docentes interactúan con sus pares,
      colaborativamente y con iniciativa, para
      intercambiar experiencias, organizar el trabajo
      pedagógico, mejorar la enseñanza y construir de
      manera sostenible un clima democrático en la
      escuela.
31    Los docentes participan en la gestión del Proyecto
      Educativo Institucional, del currículo y de los
      planes de mejora continua involucrándose
      activamente en equipo de trabajo.
32    Los docentes desarrollan individual y
      colectivamente proyectos de investigación,
      propuestas de innovación pedagógica y mejora de
      la calidad del servicio educativo de la escuela.


Indicador: Relaciones con la comunidad educativa

33   Los docentes fomentan respetuosamente el
     trabajo colaborativo con las familias en el
     aprendizaje de los estudiantes, reconociendo sus
     aportes.
34    Los docentes integran críticamente en sus
      prácticas de enseñanza, los saberes culturales y
      los recursos de la comunidad y su entorno.
35    Los docentes comparten con las familias de sus
      estudiantes, autoridades locales y de la
      comunidad, los retos de su trabajo pedagógico, y
      da cuenta de sus avances y resultados.
DIMENSIÓN: Desarrollo de la profesionalidad y la VALORACIÓN
identidad docente
Indicador: Relación con la comunidad
36   Los docentes reflexionan en comunidades de
     profesionales sobre su práctica pedagógica e
     institucional y el aprendizaje de todos sus
     estudiantes.
37   Los docentes participan en experiencias
     significativas de desarrollo profesional, en
     concordancia con sus necesidades, las de los
     estudiantes y las de la escuela.
38   Los docentes participan en la generación de
     políticas educativas de nivel local, regional y
     nacional, expresando una opinión informada y
     actualizada sobre ellas, en el marco de su trabajo
     profesional.
Indicador: Ejercicio de la profesión desde la ética
39    Los docentes actúan de acuerdo a los principios
      de la ética profesional docente y resuelve dilemas
      prácticos y normativos de la vida escolar sobre la
      base de ellos.
40    Los docentes actúan y toman decisiones

          respetando los derechos humanos y el principio
          del bien superior del niño y el adolescente.


Gracias por tu participación

                 Anexo 6. Prueba piloto para la confiabilidad
Variable Gestión escolar
Base de datos

Variable Desempeño docente
Base de datos

                   Anexo 7. Confiabilidad del instrumento




Confiabilidad de Gestión escolar


                          Estadísticas de fiabilidad
                              Alfa de
                            Cronbach           N de elementos
                                        ,926                 22



Confiabilidad de Desempeño docente




                        Estadísticas de fiabilidad
                           Alfa de
                          Cronbach          N de elementos
                                     ,962               40

                           Anexo 8. Base de datos
Variable Gestión escolar

Variable Desempeño docente

Anexo 9. Prueba de normalidad

Anexo 10. Niveles y rangos de la correlación

  Anexo 11. Hipótesis general y específicos realizados en el programa SPSS


Hipótesis general




Hipótesis especifica 1

Hipótesis especifica 2




Hipótesis especifica 3

Hipótesis especifica 4




Anexo 12. Consentimiento informado

Anexo 13. Carta de presentación a la institución en donde se realizó la
                           investigación


Anexo 14. Carta de aceptación institucional


Anexo 15. Reporte del turnitin